Y ahora hablo como quiero.
Bueno.
Bueno. Te escuchamos. Tres preguntas. Lo primero, su nombre.
Solo continúo català.
Si puede ser castellano mejor, porque no somos de Cataluña y vinimos a estudiar. Entonces. No entendemos o entendemos más o menos el catalán. Pero bueno, todos.
Conocen muy bien el castellano.
Bueno, lo que se pueda, no se preocupe. Lo que usted pueda. Si algunas palabras la dice en catalán, no hay ningún problema en absoluto. Y si no es indiscreción, más o menos su edad.
Domingo el domingo, día 21 ago 87.
¿Está usted estupendamente para la edad que tiene? Perfecto.
Felicitaciones.
Mañana la que tiene.
Hoy no ha dicho nada. Perdón.
A mí me faltan. Según las matemáticas dicen que no fallan nunca, que son una ciencia exacta. Y haciendo las matemáticas me faltan 24 años a mí para vivir y todo lo que pase de 24 será propina.
Pues mire usted qué maravilla.
Es que yo resulta que trabajé 49 años y pagué a la sociedad.
A la.
Que pagué mis impuestos y ahora me han devuelto 25 años. Me faltan 24.
Horas. Ah, claro.
Ahora entiendo sus cálculos.
Exacto.
Eso es perfecto. Perfectamente. Bueno. ¿Nos puede contar así algo de tradiciones que se haya hecho por esta zona? Que recuerde usted cosas típicas.
Este pueblo lo empezó hace 800 años en números redondos, hace 800 años por el Conde Rey Pedro el Católico, y le puso como nombre Villa, Villa Vilanova i la.
Nueva.
Villa Nueva. Y eso le dio unos.
También.
Le dio como lo explicaría, por eso le puso unos.
Si le viene en catalán la palabra nos la puede decir.
En catalán es igual. Le dio unas ventajas y desventajas sobre los otros pueblos, porque los condes que viven por aquí cerca tenían más poder que ella y entonces implantó estas villas nuevas para para que así creciera más estos pueblos. Resulta que el cura de San Pedro no estuvo conforme porque le sacaron mucha tierra, o sea. 13. 13. A Berlín le quitaron 13 kilómetros cuadrados de San Pedro y San Pedro. Como era una villa, contaron que había los condes de Barcelona, que tenían un castillo allí y venían mucho a pasar. A sus vacaciones. Resulta que aquí, en una calle que ahora le llaman la calle Vieja, aquí en San Antonio, había una una posada y allí la reina. La reina se llamaba La Era. Su marido era el conde de Barcelona y se llamaba la patrona. Ella. Pero ella se llamaba e Infanta, aquí en San Antonio, uno de sus siete hijos. Es decir, que entonces el cura de San Pedro como que allí había muchos curas porque era una cifra contable. No quiso. Reclamó a aquello de que al quitarle estos kilómetros cuadrados de Vilanova, perdería mucho dinero. Y entonces le dijo Bueno, haremos una cosa. No solamente será lo político de estos kilómetros cuadrados, pero lo que es de religión continuará siendo de San Pedro. Y esto duró unos 800 años. Que los que se morían es de aquí, de Vilanova, de Villanueva de San Antonio. Tenían que ser enterrados en San Pedro por 800 años. Este pleito. Yo fui alcalde en aquella ITV hace 40 años y se solucionó este problema. Volvimos a removerlo y resulta que el clero cedió y dijo no, no, no, que son kilómetros cuadrados de San Antonio, que lo sé, político y de religión, que sí eran las dos cosas. Y él y la madre de este señor fue la primera señora que murió y fue enterrada. Bueno, los funerales sucedieron aquí en San Antonio. Es decir, un pleito que duró 800 años. ¿No, papá? Bueno.
Le sigo preguntando. Perfecto. Hasta aquí. Perfecto. ¿Qué otra cosa quería preguntar? Si hay algo. ¿Alguna comida típica de esta zona? ¿Comida? ¿Y si quisiera tomar en esta cosa?
Sí. Aquí hay un señor que hace azúcar fino, gris escorpión. Y son únicos. No del nombre, sino de la composición del nombre de Alicia. Así se habla en muchos sitios. Pero la composición de los carillones que se hacen aquí son únicos.
Secreta, claro.
De padre a hijo.
Claro. Sí. Sí.
Y hasta donde nos pueda contar más o menos en qué consiste el dulce. Hasta donde nos pueda contar mucho almendra.
Hay mucha azúcar, miel y no sé qué más.
Muy bien. Perfecto. Y de tradiciones que se suele hacer en las fiestas. Por ejemplo. O propio de la Semana Santa. Y festividades. Actividades que se suelen hacer en hacía de joven. Aunque recuerde estas. Si había verbenas.
Aquí la matanza del cerdo es muy. De hecho ya desde hace muchos años. También he colaborado. Ahora ya no, porque ya soy muy viejecito.
Y nos puede contar un poco el proceso de cómo se hace.
Una buena matanza.
Sí, así es. Y ahora se hace diferente. Ya empezó hace a los 40 años y se cogía un cerdo, se mataba en la plaza, se mataba, se descuartizado allí y se preparaba haciendo el rastrillo. Nosotros. Agustín Yo no sé cómo se llaman en castellano, pero no pasa nada. Es la grasa, o sea.
El tocino.
Esto sí que está frito. Se sacan el aceite. El art. ¿Cómo se llama? En castellano.
Pero no se preocupe, continúe.
Bueno.
La grasa, el cerdo. Sí, algo así. El cerdo tiene una piel con la grasa que hace un torrezno de 8 a 3 centímetros. Y aquí la grasa la hacen hervir para sacarle la grasa. Precisamente. Y lo que queda en es que después, con la sangre y aquello molido, se hace la butifarra negra, que no es nada más que la grasa. La piel, la piel, no exactamente, sino la grasa que lleva en la piel hervida. Le sacan la grasa y lo que queda, que le llamamos el gustillo, son los dos. Pasen por la máquina, los muelen y después con ellos, con la sangre, que cuando lo digo ya 200 tienen que remover para que no quede presa, sino que quede líquida completamente. Y con ellos hacen la butifarra negra que la cuecen y se puede comer tal como viene.
Y así a actividades que se hagan, como verbenas o actividades para los niños o algo así. Más o.
Menos. Sí, sí. Vamos a ver, allí en la plaza, en la placita, hay los columpios y hay una, un pórtico. Y allí, pues los niños van a jugar allí. Las personas mayores son las y ahí las madres están muy bien allí para que los niños pueden controlar y los niños allí se pasan cuando no hay colegio. Eso por descontado. Se pasan muchas horas allí que se han abierto estos espacios que son para jugar ellos precisamente después lo que se hace también es la fiesta mayor, la fiesta mayor que hay dos, la de invierno, que es por San Antonio, es un 17 de enero y después el por Sanllehy es en el 27 de diciembre de agosto. Son las fiestas mayores que se hacen aquí en San Antonio, las más importantes. Entonces las demás ya no tienen tanta importancia.
Muy bien, el colegio, el cole. Si usted fue aquí a la escuela dos años.
Es decir que por ir a la escuela casi se puede decir que soy analfabeto. Yo nací en el año 31. No había jardín de infancia ni había parvulario. En aquella época me tocaba ir al colegio a los seis años, en el 37. Pero es que resulta que la guerra Civil empezó en el 36, no había colegio, terminó en el 39. Nada de colegio con 40. Vino un maestro de habla castellana que por cierto, para mí eran los que sabía enseñar.
A.
No sabía enseñar.
¿Por qué?
Porque. Yo cuando leía el libro. De texto.
Había un número.
Pero yo en aquella época no sabía que.
Yo según mi. 100.
203. 500 y un señor de rodillas este día, al cabo de una hora. Quién sabe qué número. Si, señor. Cuál es el 500 de rodillas este día es. Me pasé toda la mañana allí de rodillas. Y cuando salí, pregunté a un compañero. Pero este número no es sincero. Es decir, sí, pero en castellano se dice 500. Para mí era un maestro, porque si tenía que enseñar, me lo tenía que decir enseguida. ¿Tú sabes el número, sabes? Pero no lo sabes pronunciar porque el castellano no lo sabíamos en aquella época. Bueno, el caso es que había 70 alumnos en la misma aula, pero como había aquellos tres años de guerra, resulta que los que tenían 11, 12 o 13 años también también estaban allí. Este maestro se preocupó más de los que tenían que salir enseguida, que ya terminaban por cumplir el próximo año los 14 que nosotros, que teníamos diez, 7U8. A los 13, al cabo de dos años, murió ese maestro. Yo vivía aquí, en esta calle, y una tarde fui a buscar hierba para los conejos, porque mi madre era viuda y tenía que ir a buscar leña, trabajar en la fábrica y resulta que yo tenía que ir a buscar también comida para unos, hierba para los conejos. Pero cuando llegué a casa me lavé las manos, cogí la cartera para ir de paseo y una señora me dijo. ¿Dónde vas? ¿Qué pasa? Dice que no sabes que el maestro se ha muerto esta tarde. Me salió de dentro. Gracias a Dios.
Por.
La forma de enseñar. Y aún ahora que tengo 87 años, aún veo que no lo hacía bien. Tenía que hacerlo de otra forma. Enseñar, No castigar tanto. Había que enseñar que eso era su misión. Bueno, después, a los 13 años, empecé a trabajar de peón aquí en la iglesia, que se estaba en los cimientos. Nada más. Aquí la iglesia. De peón, después albañil. Y cuando tenía 20 años, pensé que ya que había había decidido hacer de albañil. Cuanto más aprendiera, mejor. Y entonces tuve la ocasión. Había una señora que se llamaba. ¿Qué era? Enseñaba arquitectura. Si vino aquí, se retiró aquí y yo fui tres años a aprender de delineante y estuve dentro de hacer de albañil. Sabe entender planos y me ha gustado mucho siempre dibujar. ¿Si, ven aquí quien esta calle? Al lado hay una placa del nombre de la calle, pero a la otra esquina, a la misma esquina, la otra calle verán una placa hecha. La hice yo cuando había. A mi me ha ido muy bien el dibujo y sobre todo las caras me salen muy bien. Y si ven muchas calles de esas las he hecho yo. Y al aprender de delineante. Podía discutir con los arquitectos que también se equivocaban a veces. No siempre era culpa de albañil. Los arquitectos también se equivocaban y al hacer y al saber dibujar, lo hacía los planos a escala y también los hacía en perspectiva. Es decir, que se veía la torre terminada ya con su jardín. Entonces. Y así he llegado a la jubilación.
Muy bien.
Pues perfectamente. Claro que.
Sí.
Ahora, dentro de hacer de albañil, también he sido alcalde de este pueblo. En aquella época compramos el calzado con saris, hicimos el pabellón de deportes, los colegios nuevos. Después la primera. La primera. A ver si me acordaré. Las aguas sucias iban a la riera.
Al alcantarillado.
Si, iba a la riera. Y entonces hicimos una depuradora. La primera que hubo en la comarca. Es decir, que en aquella época trabajé mucho para el pueblo. Después, siempre trabajando para el pueblo. Me ha gustado. Ahora no puedo. Pero bueno.
Pero antes, en el colegio estaba separado. Los chicos de las chicas.
Que asignaturas.
Daban.
Si se acuerda más o menos de esas cosas.
Si está mejor. Un día le llamamos de las Escuelas viejas porque se hicieron en el año 31. Ahí la. Aceite del viento está apuntado allí. El 31 que siguieron las huellas. Después se hicieron pequeños y se hicieron los nuevos. Y lo que hacíamos en aquella época fue casi, casi no lo normal como ahora. Lo que con pocos años no hacíamos. No adelantábamos como ahora, todas las asignaturas que hacíamos en aquella época. La gramática. La aritmética es lo mismo que ahora, pero quedamos mucho más atrasados y no lo sabíamos tanto. Ahora, cuando veo un nieto, mi nieto, por ejemplo, que tiene 23 años y aún estudia. Bueno, ahora había una diferencia. Una diferencia muy importante, que eso lo acuso. A los políticos de hoy día. En aquella época había el aprendiz, empezaba los 14 años y terminaba el colegio a los 14 años de aprendiz y a los 20 años. Yo, por ejemplo, ya era bañero. A los 20 años nada.
Sí, sí, sí, sí, sí, sí.
Es una forma muy diferente. La juventud sabe más. Es muy importante que sepan. Cuanto más, mejor. Hay oficios que están desapareciendo, pero salen de nuevos. Ahora, lo que también me parece que abusan es de que siempre nos ves hasta comiendo la cena, comiendo en la mesa. Pero bueno, qué le vamos a hacer.
¿Y qué oficios? ¿O sea, qué oficios? Nota que han desaparecido.
Qué han desaparecido los que hacía huecos que ya no existen.
¿Y cómo se hacían los focos?
¿Cortando el pino? ¿Y cuánto? Y cuando era seco lo cortaba a la mitad del fuego y lo hacían hervir para que nos estallaran. Una vez preparado, ya seco otra vez y preparado. Entonces había el oficial que con guardias se iba vaciando adentro y le daba con la H y la. ¿Cómo se llama aquello? Los marineros lo hace, lo hacen para hacer las barcas. Lo hacían servir una especie de hacha, pero que se cortaba.
Cuando a sé cuál es, tiene como tiene forma como una especie de cuchara, por así decirlo, y va sacando. Así iba cortando.
Y así le iba dando la forma a un fuego. Sabe lo que es un fuego.
¿Verdad? Sí.
Vale para los pies de madera.
Pues eso ha desaparecido. Y como las alpargatas también. ¿Sabe por qué se atiende calle muy esparto en aquella época? Ahora ya prácticamente no se hacen y hay bastantes, bastantes oficios que van desapareciendo, pero bien que salen de nuevos. Y eso también es muy interesante.
Muy bien. Alguna pregunta más, chicas, sino es indiscreción. ¿Está casado?
Sí, estoy casado. Sí, con mi mujer, Isabel.
¿Y cómo la conoció? ¿Cómo? ¿Cómo era ligar?
Cómo era.
¿Esto? No se preocupe, que ya queda fuera de guión.
Y ahí, ya en broma, pero muy serio, siempre le digo te escogí a tú porque eres trabajadora, limpia y bonita, pues son tres cualidades que valen la pena en una mujer.
Claro que sí. Muy bien. Sí. ¿Pero cómo la conoció? ¿Cómo fue el cortejo? ¿El cortejo?
Nos conocimos. Nos conocíamos de toda la vida. Cuando ella nació tenía tres o cuatro años, porque yo tengo siete años más que ella. La conocía desde muy pequeña y yo la veía una cría y no me había fijado demasiado en ella. Porque siete años, cuando tienes 12, 13, 14, la ves a ella de una niña demasiado pequeña, pero con pocos años se desarrolló bastante y tiene mucha gracia. En el baile bailaba gitanas y tenía mucha gracia. Y entonces fue cuando empecé a fijarme en ella, su Lady, que tenía el baile, por descontado. Fíjense la forma que se había desarrollado, ya tenía la forma bien hecha de mujer. Sabía, sabía por su madre, porque nos conocíamos de toda la vida. De pequeña, pequeña ella. Pero subida en una silla. Él sabía que era una chica a. No lo sé. No hablamos con ella y le dije mire, yo soy albañil y al ser albañil me fui de mi casa a las siete, 07:30 para empezar a entrenar a las ocho. Aquí el encargado venía a comer. Una hora, marcharme enseguida porque para pasar la tarde allí tenía 12, 13, 15 hombres que tenía que darles faena que tenía y además después tenía que tratar con los con los clientes. Yo, que tenía una pega y era muy difícil de solucionar. Tenía que hacer contento a Dios y al diablo, y eso es muy difícil. Digo a Dios y al diablo porque el empresario no sabía de albañil, era cocinero, vendía y tenía una tienda y vendía hacerlo, pero había hecho dinero y quiso hacer una empresa de albañil y me lo dijo a mí. Claro, al no entender de obras yo tenía que hacerlo de manera que ganaba siempre, pero venía el cliente y hacíamos torres a bien llenas. Hicimos una cantidad grande de torres y tenía que hacer contento al cliente también.
Por eso les digo que tenía que hacer contento a Dios y al diablo. Había días que alguna vez le había fallado un poco, pero bueno. Trabajé 20 años en esa empresa hasta que se disolvió y bueno, hicimos dinero. Si yo a mi mujer le dije yo tengo que trabajar muchas horas, estoy muchas horas fuera de casi la oficina de la casa, no la puedo hacer porque a veces llegaba a las diez y las 11. Además, había muchos años que fui alcalde también. También tenía que ir a la alcaldía a recibir a la gente por la noche. Es decir, que en mi casa comer y dormir prácticamente solamente eso, tenemos hijos. Prefiero que los eduques tú que no alquilar a una señora, que prefiero que sea ella misma, que eduque a los hijos. Y así lo hicimos. Han salido como han salido todos los hijos, todos divorciados, vueltos a casar y bueno, un desastre. Pero bueno, el caso es que me hice un bloque de pisos y he dado helado, no le he dado. ¿Dejo vivir de cada piso un hijo que vivimos nosotros, más unos cuantos que tengo alquilados y y mi mujer ahora a veces me dice yo cuánto me puedo jubilar? Claro, porque hoy tiene que hacer la faena de la casa. No, mira, yo no estoy parado todo el día, todo el día hago mis hobbys. Pues yo a ti como que no has trabajado nunca para la seguridad social. El Estado no te puede jubilar verte jubilado. Yo ya estás jubilado y ahora tú solamente haces tus hobbies. ¿Cuáles son mis hobbies? ¿Pues lavar, hacer la comida es lo que hace toda la vida a los jóvenes, no? Y así vamos, vamos viviendo.
Como podemos.
¿Y qué hace usted? ¿Qué hobbys tiene?
Yo muchos. Me he preparado para ser viudo. Sí, es verdad.
Uno tiene que aprender.
Yo allí si se fija ahí al lado hay una placa que la he hecho yo y he hecho más de 50. En el pueblo tengo un horno y hago la cerámica.
Sé dibujo.
A carbón, ya digo que hago las caras, me salen muy bien. He hecho muchos encargos, pinto al óleo también he hecho muchos encargos. Después hago eso de la cerámica.
La petanca. No.
No, la petanca.
No solo.
La petanca. Qué casualidad, también. Cuando yo era alcalde fui a la familia y vi que allí jugaban a la petanca. Yo. Esto para las personas mayores, ha de ser una buena distracción. Y cuando llegue, vuelve aquí al pueblo. Los dejé el otro día a los concejales en la plaza que hemos hecho nueva. Pondré allí unos tablones y haré un par de pistas de petanca en enseguida. Aquella de jóvenes y viejos y no tan viejos, se pusieron a jugar. Mucha afición. Yo no he jugado nunca. Nunca.
No me gusta.
No lo.
Encuentro tonto.
A mí me gusta mucho jugar al. No han dormido con pareja. Somos cuatro y vale la pena porque a nuestra edad nos hace sino desarrollar, al menos conservar. Siempre tienes que estar contando. Tienes que estar muy alerta. Lo que tiene uno que tiene al otro, es decir, que te vas desarrollando. La mentalidad no queda anquilosada. Como los hay que hay muchos viejecitos que los ves allí sentados con un bastón rascando al suelo. ¿Y ahora qué hago yo? Me aburro. Escribo, escribo novelas. No he escrito la historia de este pueblo también. Es decir, que no paro ahora. Ahora hacen la petanca aquí. La petanca también. También fui yo el que la instaló.
Muy bien.
Pero cuando yo era el presidente hicimos varias cosas nuevas aquí. Una de las tales fue la petanca y siempre hay 40 o 50 personas allí jugando. Y cuando yo dejé de ser presidente me puse a jugar también. Cogí, compré un boleto y allí esperando a ver que cantan. Y ahí los otros van cantando y tú allí esperando a ver qué número sale. Y también lo encontraba tonto y lo he dejado cuando mejor lo domino. Y cuando van a empezar la petanca, yo me voy. La empecé yo, pero no la sé continuar. Ya la continúan.
Vosotros. Muy bien. Bueno.
Pues si hay algo, alguna anécdota o algo que nos quiera contar.
Cualquier cosa, cualquier cosa que miren.
No estoy de acuerdo con el ayuntamiento que hay ahora. No estoy de acuerdo.
¿Por qué?
Porque. Porque ahora le dicen a este pueblo la Villa Florida y por todas partes ven a unas macetas enormes colgadas por todos lados, los postes de la luz y muchas flores. Bueno, está muy bien. Hasta cierto punto. Está bien aclarado. A los que les gustan las flores, pero resulta que hay dos camiones regando. Ahora no, porque ha llovido, pero en verano, sobre todo cuatro personas y dos camiones regando estas flores y recortando. Y al final las cosas importantes se. Mucho dinero en cosas superfluas y en cambio lo que importa. Pues no! No se hace. ¿Por qué nos dice?
Por ejemplo los jabones y estas cosas los hacían las mujeres o los decían también los hombres, los jabones con con la grasa y cosas así.
No, no, no, no, no, es que yo digo que la grasa del cerdo.
Se comía.
Más si comía, sí.
Si la butifarra blanca nos ha explicado la negra, pero la blanca como la.
¿Blanca no? Bueno, la la la la blanca es la cruda que decimos nosotros. Se coge la carne mejor del cerdo. Que no haya grasa. Sí, sí. Si trinche bien trinchado, se me pone la sal y la pimienta necesaria. Y entonces con el antes se hacía el índice con los intestinos. Pero ahora esto ya ha pasado y ya lo hacen. No sé qué material. Bueno, lo ponen en la máquina y allí van saliendo la butifarra de diferentes medidas, la que es fina como le llamamos la salchicha. Después ahí la la normal y después la de gorda también. Que bueno, el cerdo siempre, siempre lo dice todo. El cerdo es uno de los pocos animales que se aprovechan porque incluso los huesos se hace la magnesia.
Y que si no.
La mezcla pues es un polvo que no deja de ser el hueso molido, cocido y molido, cocido y molido. Y aquello es como un polvo efervescente que se llama magnesia. Mmmmmmmmmm no sé, me parece que vosotros tenéis que conocer quizá con otro nombre.
Puede ser.
¿El tuétano, no? Pero el tuétano es lo que.
Hay dentro de dentro del hueso.
¿Y para qué se utiliza ese polvo después?
Pues se utiliza. Antes lo hacíamos, servía para pasar la sed porque era agua que le ponía la magnesia, hervía y daba la impresión de que hirviendo era fría, igual. Y entonces tenía un sabor mejor que el agua sola, porque antes no había las bebidas que hay ahora, como la Coca-Cola y todo eso, pues no existía. Había una que le llamaban. A ver si lo recordaré. No lo recordaré. Había una bebida efervescente. Efervescente.
Mi abuelo me habló de la Mirinda.
Pero no lo recuerdo. Ahora no recuerdo el nombre, pero no había sobre la gente. Los hombres, sobre todo los hombres. Las mujeres con las mujeres a casa con la cena y los niños. Los hombres al bar allí a beber vino. Vino y el vino Se bebía mucho en aquella época.
Y lo hacían ustedes.
¿El vino? Sí.
Con la vendimia y.
Sí, muchas casas. Aquí había más viñedos antes que ahora. Había mucho más, más viñedos. Por decirles que aquí hay una casa que lo llaman la cantina, que vinieron los romanos. Los momentos son aún hoy tienen hacen haciendo el champagne. Y vinieron aquí porque había mucha viña, pero ha ido desapareciendo. Eso se ha construido demasiado.
Y alguna vez ha visto como cómo se hacía.
El vino y olé! Yo también he ayudado a hacerlo, a pisarlo, claro que sí.
¿Y cómo es el proceso?
Es muy fácil. Yo nací en Mollet y tenía. Mis padres tenían una casa en Mollet y allí había un co-op que era un depósito hecho de obra rectangular, con unas maderas encima y allí echaban la uva. Y después uno, dos o más personas la iban pisando y por abajo sacaban el mosto, lo iban sacando allí, lo tienen que poner en botes, en unas botas de madera de roble y allí tenía que pasar un tiempo para que reposara y se hiciera el vino. Es decir, que las impurezas que bien se ponían abajo el grifo era un poco más alto y todas las impurezas debajo. Y pasado un tiempo que el vino tenía que madurar, como si dijéramos no sé el nombre exacto.
No madurar.
Macerar algo así.
Algo así.
Y entonces ya era el vino y eso depende. ¿Depende de la uva, los grados que tenía, cuánto en el verano? Más seco, menos uva, pero más grados, más grados. El vino. El vino puede tener desde diez ó 12 grados a 16 o 17, y después haciéndolo hervir, haciéndola hervir. Se sacaba el agua y y salía los frijoles. Es algo que depende de de cuánto viviera. Puede tener hasta 90 grados aquí. Eso es una de las cosas que a mí me hicieron mucha gracia cuando lo leí, que los ingleses dirían aquí llevaban pescado y bacalao y se llevaban vino. Y después también llevaban ropa, ropa blanca y los catalanes la pintaban y la mandaban porque a Cataluña se les prohibió ir a América desde el año 717. Aquí en Cataluña perdimos todos. Todos los fueros que teníamos. Los perdimos todos. Incluso prohibir. Nos prohibieron ir a América. Y ustedes habrán visto en las películas del Oeste que los indios llevaban unas capas de colores. Eran hechas en Cataluña. La mayoría eran hechas en Cataluña. Entonces vendían esta ropa blanca pintada que aquella gente les gustaba mucho. Esta ropa pintada. Y compraban algodón. Pero nos hacían venir con barcos de Sevilla o de otras latitudes, porque los de aquí no podían ir. Pero traían el algodón aquí, lo bailaban y lo tejían. Lo pintaban, lo vendían por todo Europa y América. Es decir, que aquí Cataluña, no teniendo pescado, era una de las de las provincias que vendía más. Más pescado, pero salado. Los he dicho que lo llevaban los ingleses.
El bacalao. El bacalao. No teniendo algodón es de donde salía más ropa. Es decir. Es decir que los catalanes. Y ahora me voy a dar un poco de los catalanes. Hemos tenido siempre intentar hacer más, intentar hacer más. Y ahora me estoy quejando y no sé de qué partidos son ustedes y esto no me importa. Me estoy quejando de Ciudadanos que todos los oye hablando el castellano. Yo digo, yo digo hace. Hace 60 años casi no había en castellano de habla castellana y casi no lo sabían. Vinieron aquí porque aquí había trabajo, porque allí, sobre todo en Andalucía, en Sevilla, por todo Andalucía, había esos grandes señores terratenientes que tenían el gran cortijo. Iban a la plaza todos a trabajar. Podéis venir a trabajar tú y tú. Empezamos como podáis. Estos señores que no podían trabajar, a lo mejor eran buenos trabajadores. Vinieron aquí porque sabían que en Cataluña había faena. Ayudaron a crecer Cataluña. Eso es verdad. Pero trabajaron. Y yo recuerdo que los primeros castellanos, que eran sobre todo los hombres, se compraron una gabardina y una radio de pequeños, pequeños radios, pequeños transistores, un transistor. Pues yo lo recuerdo eso. Y estos señores trabajaban aquí, se ganaban la vida. ¿Compraron? Sí, se compraron la casa y. Y. Y ahora resulta que los que. Los que quieren, los de Ciudadanos, sobre todo, y también los del PP, quieren que Cataluña sea como allí. No puede ser eso. Porque no puede ser. Porque si este año han hecho un presupuesto que dicen que les daremos a los catalanes 200, 240 millones, pero es que nos deben 800 mil millones.
800 mil millones. Resulta que de obras el tren, los trenes de Rodríguez, por ejemplo, hace 30 años que no han tocado nada. Una de las líneas principales que van de Barcelona a Puigcerdà sólo tiene una vía. Hacía diez años o 12 que estamos pidiendo el corredor Mediterráneo. Tienen la mar de decir sí, lo haremos pasar por Madrid. ¿Cómo puede ser un corredor mediterráneo que pase por Madrid? Es que ves unas cosas tan, tan raras que dices Bueno, no lo puedes comprender. No lo puedo comprender. ¿No es mejor? No sería mejor. Todos a la una! Todos a la una. Exigir al Gobierno de Madrid que nos dé lo que. Lo que es nuestro. Porque en Alemania y cualquier nación verán que las provincias que aportan más al Estado son las primeras las que reciben más también aquí, no aquí. Cataluña es la que aporta más y estamos en el sitio ocho. Hoy siete más que nosotros. ¿Cómo es posible eso? ¿Quién lo entiende? Muchas cosas hay en el mismo río. Venir aquí y no sin venir por teléfono, de la forma que sea. Decir a las empresas que se vayan de Cataluña. Hay algunos que han dicho No, nosotros nos quedamos. Otros han vuelto. Otros vuelven porque creen que allí no vuelven. Es decir, yo no comprendo que por conservar la silla del. Debe de. Del partido hagan cosas tan raras. No lo comprendo. Yo eso no lo. Bueno, así está.
La cosa.
Y quizá. Ustedes piensan que yo ahora estoy inventando cosas, pero no invento nada. Es todo lo que lo que veo que dan incluso por la televisión. Gente política. Un año ya que llevan en la prisión unos señores que dicen tener calma. Si pacíficos, no armar jaleo. Tú a prisión porque lo has hecho encima de un coche. Vaya, hombre. Eso sí que es un pecado casi mortal. Decir que la gente se porte bien y al decirlo arriba de un coche, Encima de un coche. A la prisión. De momento, un año. Veremos cuánto dura. Pero bueno, ya les he dado la lata.
No, no, perfecto. Si es lo que queríamos que nos contaran. Que nos contara cosas así. Muchísimas, muchísimas gracias, de verdad. Un placer. Un placer haberle escuchado. Muy interesante todo lo que nos ha contado.
No sé las cosas que nos habrá costado.
¿Seguramente no?